# ARPU

{% hint style="info" %}
**ARPU (Average Revenue Per User)** — средний доход, который вы получаете от каждого активного пользователя за период. Эта метрика помогает компаниям измерять ценность продукта, прогнозировать прибыль и принимать решения на основе этих цифр.&#x20;
{% endhint %}

## Как посчитать ARPU <a href="#kak_poschitat_arpu" id="kak_poschitat_arpu"></a>

Итак, чтобы посчитать средний доход от пользователя за месяц, нужно разделить общий доход за этот месяц на количество пользователей, которые были активны в этот период.

$$
ARPU = \frac{Общий~доход~за~период}{N~пользователей~за~период}
$$

## Чем отличаются ARPU и ARPPU <a href="#chem_otlichayutsya_arpu_i_arppu" id="chem_otlichayutsya_arpu_i_arppu"></a>

Одна буква здесь действительно имеет большое значение, потому что дополнительная P в ARPPU — это Paying (платящие). ARPU показывает средний доход на всех пользователей, даже тех, кто в этом месяце не заплатил ничего. ARPPU — это доход на одного платящего пользователя. Платящих всегда меньше, поэтому этот показатель всегда выше.

Именно доля платящих клиентов (Paying Share) связывает между собой ARPU и ARPPU.&#x20;

$$
Paying~Share = \frac{ARPU}{ARPPU}
$$

## Как использовать показатель ARPU <a href="#kak_ispolzovat_pokazatel_arpu" id="kak_ispolzovat_pokazatel_arpu"></a>

ARPU показывает, как соотносится стоимость вашего продукта с его ценностью. Для чего ещё можно использовать эту метрику?

1.  **Сравнить себя с конкурентами.**

    Именно этой метрикой интересуются инвесторы, когда принимают решение, в развитие какой компании вложить капитал. Если в рамках своего бизнеса вы запускаете два и более проекта, можно определить самый эффективный также при помощи ARPU: у кого показатель выше, тот и выиграл.

    \
    Важно! Можно сравнивать ARPU только компаний (продуктов) с одинаковой или смежной аудиторией.\

2.  **Измерить реакцию на изменение цены.**

    Предположим, вы решили поднять стоимость месячной подписки и посмотреть, изменится ли ARPU по новым пользователям (тем, что с вами менее месяца). В прошлом месяце вы зафиксировали 810 новичков, а доход составлял $900. После введения новой цены количество пользователей сократилось до 700, доход — до $800. Чтобы оценить результат увеличения цены, сравним ARPU.\
    \
    ARPU до повышения = 900 / 810 = $1,11\
    ARPU после повышения = 800 / 700 = $1,14\
    \
    Получается, что эксперимент вполне удачный, и сокращение дохода не связано с увеличением цены. Если при той же цене привлечь больше активных пользователей, то доход возрастёт.\

3.  **Выбор каналов привлечения.**

    Чтобы оценить эффективность канала привлечения, часто используют LTV, но ARPU тоже прекрасно для этого подходит. Допустим, в этом месяце у вас было 2200 клиентов, они принесли вам $4000. Получается, ваш ARPU = 4000 / 2200 = $1,81.

    \
    Вы запустили новую рекламную кампанию, и теперь у вас 3450 пользователей и $5000 дохода. Звучит здорово, но посмотрим на цифры:

    \
    ARPU = 5000 / 3450 = $1,44

    \
    Оказывается, что доход уменьшился — похоже, вы привлекли не совсем целевую аудиторию.

## Как увеличить ARPU <a href="#id-4" id="id-4"></a>

Есть две рекомендации для увеличения среднего дохода на пользователя.

1. **Постоянное увеличение ассортимента и количества оказываемых услуг.** Обновление ассортимента товаров и услуг поможет привлекать новых клиентов и возвращать старых.
2. **Кросс-сейл и апсейл.** Самые известные инструменты увеличения среднего чека — это допродажи и кросс-продажи.&#x20;
   1. Cross-sell — это когда вы продаёте продукт, дополняющий основную покупку. Он должен сочетаться с товаром, который выбрал покупатель
   2. Upsell — это когда вы продаёте более дорогую версию товара, который хотел покупатель.







Источник:

* [https://www.carrotquest.io/blog/arpu/](https://www.carrotquest.io/blog/arpu/)
* [https://secrets.tinkoff.ru/blogi-kompanij/arpu/](https://secrets.tinkoff.ru/blogi-kompanij/arpu/)
