---
description: прогноз на длительный срок. Учитываем "стоимость денег". Для крупных проектов.
---

# NPV

{% hint style="info" %}
**NPV (Net Present Value)** — это чистая приведённая стоимость, она помогает сравнить вложения с прибылью, которую они могут принести. Показатель оценивает, сколько денег получит инвестор сверх того, что он инвестировал, с учётом требуемой отдачи на инвестированные средства.
{% endhint %}

## Зачем считать NPV

Как правило, чистая приведённая стоимость рассчитывается в четырёх случаях:

1. **Принятие решений.** Инвесторы используют NPV как показатель целесообразности вложений в конкретный проект.
2. **Сравнение компаний.** При выборе из нескольких организаций или проектов для инвестиций аналитики смотрят в том числе на уровень NPV каждого из них, чтобы отдать предпочтение в пользу одного или другого.
3. **Переоценка проекта.** Показатель полезен, когда меняются параметры проекта, например, затраты на реализацию, возможные доходы или ставка дисконтирования. Это может привести к изменению решения по инвестициям.
4. **Оценка рисков проекта.** Изменяя ожидаемые параметры проекта, например, цены или объёмы, можно предварительно понять, каким будет эффект от этих изменений: позитивным или негативным, и насколько он повлияет на результат. Такой сценарный анализ NPV позволяет оценить риски и возможности проектов.

## Как рассчитать NPV

$$
NPV = \sum_{1}^{t} \frac{CF_{t}}{(1+r)^{t}} - I_{0}
$$

t — период расчета

CF (Cash Flow) — денежный поток за период t

I0 — изначальные вложения инвестора (изначальный капитал)

r — ставка дисконтирования

Когда чистая приведённая стоимость выше нуля, то проект считается инвестиционно привлекательным. В компанию с показателем NPV ниже нуля вкладывать деньги не стоит, это приведёт к потерям в сегодняшних деньгах.

## Ставка дисконтирования

{% hint style="info" %}
**Ставка дисконтирования** — это инструмент для прогнозирования, который позволяет оценить доходность будущих инвестиций. При этом полученный результат выражается в текущей стоимостной величине.
{% endhint %}

Если говорить простыми словами, то ставка дисконтирования позволяет рассчитать стоимость будущего дохода по меркам настоящего времени. Это эталонная величина, которая используется для приведения будущих денежных потоков к одному знаменателю. Например, чтобы оценить, стоит ли инвестировать финансовые средства в тот или иной инструмент и какой доход он принесет в будущем по отношению к настоящему моменту.







Источники:

* [https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-npv-i-formula-rascheta-pokazatelya/#chto-takoe](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-npv-i-formula-rascheta-pokazatelya/#chto-takoe)
* [https://blog.bcs.ru/npv-chto-eto-takoe-i-kak-raschitat-formulu](https://blog.bcs.ru/npv-chto-eto-takoe-i-kak-raschitat-formulu)
