---
description: прогноз "в моменте". Не учитываем "стоимость денег". Для мелких проектов.
---

# ROI

{% hint style="info" %}
**ROI (Return on Investment, возврат инвестиций)** — это коэффициент рентабельности инвестиций. Простыми словами, формула ROI помогает посчитать окупаемость вложений. Показатель демонстрирует, насколько выгодным или невыгодным является проект или продукт.
{% endhint %}

## Зачем считать ROI <a href="#zachem_schitat_roi" id="zachem_schitat_roi"></a>

Расчет ROI помогает принимать управленческие решения для бизнеса и избегать дорогостоящих ошибок, а также определять рентабельность проектов. Поэтому ROI — это одна из основных формул в аналитике, с помощью которой можно сформировать направление развития бизнеса и решить, куда двигаться компании, чтобы не прогореть.

## Как посчитать ROI <a href="#roi__romi__roas___v_chem_otlichiya" id="roi__romi__roas___v_chem_otlichiya"></a>

$$
ROI = \frac{Доход - Затраты}{Затраты} * 100%
$$

Доход в формуле ROI — все средства, которые получил бизнес за определенный период времени. Расход — это издержки и инвестиции. Если считаем коэффициент ROI для конкретного проекта, берем доход только от него. В расход включаем затраты непосредственно на этот же проект. Результаты расчетов выражаются в процентах.

## ROI, ROMI, ROAS — в чем отличия <a href="#roi__romi__roas___v_chem_otlichiya" id="roi__romi__roas___v_chem_otlichiya"></a>

**ROI (Return on Investment)** — это коэффициент окупаемости или же показатель возврата всех инвестиций. Этот показатель помогает определить, насколько выгоден весь проект с учетом всех вложений в него. Чтобы определить ROI, необходимо учесть все затраты на проект и доходы с него.

**ROMI (Return on Marketing Investment)** — показатель возврата рекламных инвестиций. ROMI чаще всего путают с ROI. Если ROI помогает определить возврат всех инвестиций, то формула ROMI учитывает только маркетинговые затраты: рекламный бюджет, полиграфию, аренду билбордов, — но не включает затраты на производство товара.

$$
ROMI = \frac{Доход - Расход~на~маркетинг}{Расход~на~маркетинг} * 100%
$$

**ROAS (Return on Advertising Spend)** — коэффициент окупаемости затрат на рекламу. ROAS учитывает только маркетинговые инвестиции в конкретную рекламную кампанию. Основная задача расчета — выяснить, получает ли бизнес прибыль от используемых рекламных инструментов.

$$
ROMI = \frac{Доход~от~рекламы}{Расход~на~рекламу} * 100%
$$







Источник:

* [https://www.carrotquest.io/blog/formula-roi/](https://www.carrotquest.io/blog/formula-roi/)
* [https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-roi-i-kak-ego-schitat/](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-roi-i-kak-ego-schitat/)
