# Прототипирование

{% hint style="info" %}
**Прототип —** это модель, позволяющая продемонстрировать интерфейс или поведение проектируемой системы.
{% endhint %}

## Подходы к прототипированию

1. **Создание одноразовых прототипов** – быстрые схемы на бумаге, флипчарте, онлайн-доске или в специальном ПО, которые помогают показать основные возможности или уточнить потребности стейкхолдеров. Они могут сохраняться для дальнейшего обсуждения и разработки, но не используются в качестве рабочего продукта и не поддерживаются после реализации решения.
2. **Разработка развиваемых (функциональных) прототипов**, которые трансформируются в рабочее решение по мере уточнения начальных требований и получения обратной связи от стейкхолдеров. Такие прототипы показывают не только внешний вид решения (UI для программного продукта), но и имитируют его поведение (UX), а создаются с помощью специального ПО, например, Axure RP.

Развиваемый (функциональный) прототип может быть:

* Статическим, показывающим положение элементов в интерфейсе или структуры данных;
* Динамическим - с возможностью демонстрации поведения системы по наступлению определенных событий;
* Интерактивным - позволяющим пользователям и участникам заинтересованных сторон выполнять реальные действия так, как это будет работать в разрабатываемой системе.

## Базовые понятия

* **Sketch** – это быстрый набросок от руки, визуализирующий ключевую идею.
* **Wireframe** – это черно-белый подробный план страницы сайта с расположением элементов UI: кнопки, чек-боксы, картинки, текст.
* **Mockup** – цветовой вариант вайрфрейма для уточнения взаимодействия с пользователем по карте клиентских путешествий (CJM, Customer Journey Map).

Поговорим детальней про wireframe и инструменты, с помощью которых их можно делать.

## Инструменты прототипирования

* Figma (для [Low Fidelity](#user-content-fn-1)[^1] Wireframe)
* Axure (для [High Fidelity](#user-content-fn-2)[^2] Wireframe)







Источник: [https://babok-school.ru/blogs/prototyping-for-analyst-as-technique-from-babok/](https://babok-school.ru/blogs/prototyping-for-analyst-as-technique-from-babok/)

[^1]: прототипирование низкой детализации

[^2]: прототипирование высокой детализации
