# Фреймворки

## North Star Metric

{% hint style="info" %}
**North Star Metric (NSM)** — показатель, который лучше всего отражает основную ценность продукта для пользователей.&#x20;

NSM — ключевой показатель успеха для продуктовой команды.
{% endhint %}

Показатель NSM должен включать в себя три основных параметра:&#x20;

* доходность — по показателю видно сколько зарабатывает компания
* ценность для пользователей — показатель отражает основную ценность продукта для клиентов
* измеримость — показатель легко измерим

<details>

<summary>Примеры NPS у компаний</summary>

**E-commerce**

* Количество пользователей, совершивших первый заказ в неделю
* стоимость ежедневных покупок
* LTV&#x20;

#### &#x20;Онлайн-сервисы

* Количество триальных аккаунтов с тремя и более пользователями в первую неделю&#x20;
* процент удержания через год&#x20;
* MRR (регулярная месячная выручка)&#x20;
* MAU (активные пользователи за месяц)

#### Медиа

* Регистрации и удержание
* количество активных пользователей в день
* общая длительность прочтений
* общее число просмотров

</details>

## AARRR

Фреймворк, который описывает основные этапы взаимодействия пользователя с продуктом. Их пять:

1. **A — Аcquisition (привлечение).** Человек зашел на сайт или скачал мобильное приложение.
2. **A — Activation (активация).** Пользователь стал взаимодействовать с продуктом: например, положил первые товары в корзину или забронировал отель.
3. **R — Retention (удержание).** Пользователь продолжает заходить на сайт или в приложение, изучает продукты.
4. **R — Referral (желание рекомендовать).** Пользователь поделился информацией о сайте или приложении с друзьями.
5. **R — Revenue (желание заплатить).** Пользователь купил что-то в приложении или, например, оформил подписку на сайте.

## HEART

Помогает изучать опыт пользователя по пяти параметрам. Метрики, которые нужно анализировать, определяют в зависимости от продукта:

1. **H — Happiness (счастье).** Например, удовлетворенность пользователя.
2. **E — Engagement (вовлечённость).** Например, коэффициент вовлечённости или количество сессий.
3. **A — Adoption (принятие).** Например, количество новых подписок на сервис.
4. **R — Retention (удержание).** Например, CRR — уровень удержания клиентов.
5. **T — Task Success (успех).** Это зачастую метрики производительности. Например, Crashes — количество ошибок в приложении.







Источник:

* [https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-produktovye-metriki-i-kakimi-oni-byvayut/](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-produktovye-metriki-i-kakimi-oni-byvayut/)
* [https://www.carrotquest.io/blog/north-star-metric/](https://www.carrotquest.io/blog/north-star-metric/)
